SJT - EN hvid mand havde tilbøjlighed til at drage den konlkusion at det kom fra Europa, fordi .... hans quote .... Men gælder det samme ikke for alle? Vi som mennesker har en tendes til at være draget til det familiere, men det gælder os alle. Videnskabe ligger i at undersøge hypoteser, og lave konlusioner baseret på det data og resultater vi finder. Sandheden kom frem, hypoteserne undervejs er et værktøj. Hvis belæget er i orden, så er fakta vel fakta, afsenderens hudfarve, køn eller sexuelle orientering bør ikke være underliggende for mistilid til det resultater. Hvis der er grund til ikke at tro resultaterne, er det op til den kritiske part at modbevise ved hjælp af den videnskabelige metode, ikke blot påstande om SJT, for det bliver hvad det er: påstande.

Men er der noget om de? Hvor svært er det at eliminere bias i videnskabelige resultater? Og er det måske ikke værd at undersøge? (Forskning i SJT er måske meget godt).

At drage konklusioner (cause and effect, TED-ED video)

Quote Kaites Spiders web - if it's a white mans racism, is it okay? - Beskyldninger om ubevidst racisme hos hvide mennesker ifølge SJT, men er det, i sig selv, ikke også en form for racisme? Hvem siger man ikke kan være racistisk over for sin egen race, og hvis hvide mennesker beskylder andre hvide mennesker under SJT, er DE så ikke også biased? 

I kronikken: Kalder det en konsiprationsteori, hvordan kan de vides sikkert, siden vi rent faktisk forsker i det? Hvilke resultater er der kommet ud af det?
De kræver at vi bremser SJT, men SJT er et kritisk perspektiv, er det ikke sundt at udforske det? 

Ad hominem argumenter








SJT kommer af dekonstruktivismen fra 1980'erne.
Ikke rationelt siger han? SJT: rationaliteten vi bruger er lavet af hvide mænd for at undertrykke miniorieteterne. Derfor vil man tage afstand fra det og introducere nye rationaler. 

Men skal politikerne blande sig i hvad god/rigtig videnskal er? Giv videnskaben plads og så skal den nok finde fodfæste, og sende rouver til Mars. Vi har brug for udfordrende tanker, der måske lige nu virker forkert. Rationalitet blev engang set ned på da det var imod gud, men not anymoooore. Så kan vi tillade os at banke disse nye tanker ned, selvom vi føler os truede?
Ja man kommer ud i ekstremer, men det er dét der rykker. Det var ekstremt da Darwin fremlagde sin teori. 

Men Darwin var også rationel. SJT går imod rationaliteten. Naturlove er nok fundet på af hvide mænd, men de er rationelle. SJT stiller stadig spørgsmålstegn ved dem, fordi de blev udarbejdet af hvide mænd.

Det er vigtigt at vi kan stille spørgsmålstegn ved videnskabelige etablerede regler. 
Videnskab er flydende, og den bør ikke pilles ved. Nogengange leder de til åndsvage ting, men de ting af værdi vil blive hængene. Vi ville aldrig have fundet dem hvis ikke vi havde lavet videnskaben gå sin egen gang. 

Men er det pengene værd? 
Videnskab bør være selvregulerende, de bedre data og argumenter fortrænger de dårlige. Rationaliteten er fælles grundlag som er afgørende for det. 
Vi er i problemer når man kan afvise argumenter på baggrund af hvem der fremstiller dem. Det er ikke rationelt. Det beskytter irrationelle teorier imod indsigelser, og så har vi ikke længere selvregulering. 
Universiteterne skal tage ansvar for selvregulering!
SJT vil ikke høre biologiske argumenter. Afviser deres relevans. Harward Steven Pinka har skrevet en bog om emnet. 
Der er et system til at rejse sager mod forskningsresultater. Men systemet er ikke godt (effiktivt) nok. Paragraf 5 stk. 3 i universitetsloven. Viljen til at tage de sager er ikke stor. Det handler mere om fabrikation af data. Men hvad gør man ved sager der behandler deres data urimeligt? Den konkrete sag er ikke kommet langt, der f.eks. "skamridder" deres data. 

Internationalt er systemet godt nok, de dårlige bliver renset ud. Det kunne godt blive mere effiktivt i Danmark, pga. mangel på fagligt stærke ledere. Ansættelsesudvalget bør bestå af fagligt stærke ledere. Så der er bedre grundlag for selvregulering. Det tager tid, men det virker. Men det er ikke perfekt.

22.40 - Institutunalisering af nonsens. Peer review er ligemands-bedømmelse, så her er det af andre nonsens-forskere. Det er svært at bryde nonsens-cirklerne. Men hvem skal have lov til at bestemme at det er nonsens? 
Måske vil tvungen tværfaglihed ville være godt. 

Videnskaben ER tværfaglig. Hvis mekanismerne er sat rigtigt op så løser det sig selv. Man må ikke røre ved det råderum som processen har. Vi har brug for fagligt stærke ledere som afgører ansættelse, men lader alle komme med deres meninger. Det farligste er når politikere vil bestemme hvad rigtig videnskab er. 

Politikerne vil ikke blande sig, men der bør være et vist niveau for acceptabel videnskab. Men systemet har vist sig at virke. Selvreguleringen skal bare hjælpes til at fungere der hvor den ikke gør i dag. Stærk ledelse er en faktor, men systemet virker ikke når SJT får lov til at skamridde data (eller var det konkrete eksempel SJT?).

Men ved at sige det skal være rationelt så blander politikerene sig i det alligevel. Arkæologi, for eksempel, bruger en anden argumentationsform. Den er svær at forstår med naturvidenskabelig baggrund, men den virker. Gør dét den forkert? Ikke ifølge den her forsker. Den kan bruges til noget en dag, og der kommer måske noget godt ud af det.Men at sige at det skal være rationelt sætter en stopklods. (Men hvad fa'en, skal vi bare have irrationel videnskab eller hva??). Vi skal bruge noget der udfordrer det rationelle. Der skal sætte spørgsmålstegn med hvad er og ikke er rationelt. 

Men rationalitet handler om at bøje sig for gode argumenter! Så hva sker der!? Ad hominom argumenter går ikke.
De danske borgeres skattepenge bør gå til RATIONEL videnskab! Men der har været eksempler på videnskabsmænd der har kommet med en teori der blev slået ned. Senere fandt man ud af den var god nok. Men havde man så måske ikke fundet det resultat alligevel, når argumenterne var blevet modne nok måske? 

34:05 - Vi skal lære af hinanden, også selv om man er uenige og har forskellige måder at argumentere på.

Men det er da også rationelt, det er når det bliver urationelt at det er et problem, når vi bruger argumenter der ikke har basis i videnskab og rationel tankegang (men hvor går grænsen, hvem skal have lov til at bestemme). Fordi du er mand eller har en bestemt hudfarve så er dit ellers videnskabelige understøttede argument ugyldigt? Det giver ikke mening. 

Men det er vigtigt at undersøge i sin forskning hvis der er områder hvor man kunne drage konklusioner på grund af bias. Det er kun sundt og leder til bedre forskning. (øøøh ja, men hvad har det med SJT i sin grundvold at gøre? Det er en effekt af SJT, en ekstra overvejelse vi vil gøre os, men ikke selve SJT!)

36:35 - Man at der er bias på spil er noget man i forvejen har som overvejelse når man er forsker.

Bør man tillade at ting kommer ud i ekstremerne i de videnskabelige miljøer? Ja det skal der være plads til, det er det der rykker og driver videnskaben fremad.

Men ikke når det mere end noget handler om politik. Der er ikke videnskabelige beviser. Det vil vi ikke bevilje penge til. Så hvor går grænsen mellem forskning og ikke-forskning? Der skal kun gå penge til rationel forskning. 
Er det ikke universiteterne der bør bestemme hvilken forskning der skal forgå? Nej for det er ikke deres penge. Det er skattepenge. Der SKAL være en grænse! Forskere på universiteterne skal ikke lege polittikere for skatteborgernes penge. 

Det vil sætte en kæb i hjulet. Universiteterne er også et sted for aktivisme. Endeproduktet skal være bedst muligt, vi skal udforske alle retninger. 

Irrationalitet hører ikke hjemme på universiteterne. Det er svindel for det er misbrug af midler. For de bliver ikke brugt til forskning. 
Den slags forskning som SJT kan foregå på private institutioner eller en tænketank.

Politikerne ved ikke hvad der er god eller fårlig forskning. 

Men det bliver heller ikke en konsekvens. 



















